Утверждено Правлением ФАР 15.05.2021 г.

ПРАВИЛА ПРОВЕДЕНИЯ АЛЬПИНИСТСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Настоящие Правила определяют порядок подготовки, проведения и зачета восхождений в горах.
Правила являются обязательными для всех лиц, принимающих участие в альпинистских мероприятиях, а также для лиц и организаций, которые проводят альпинистские мероприятия, включающие восхождения в горах.
Правила направлены на обеспечение безопасности проведения альпинистских мероприятий и восхождений в горах.

1.2. Основные понятия, используемые в настоящих Правилах:
спортивные мероприятия - спортивные соревнования, а также тренировочные мероприятия, включающие в себя теоретическую и организационную части, и другие мероприятия по подготовке к спортивным соревнованиям с участием спортсменов;
альпинистские мероприятия (далее - АМ) – официальные спортивные альпинистские соревнования, а также учебно-тренировочные и другие мероприятия по подготовке к спортивным соревнованиям с участием спортсменов, либо проводимые в целях популяризации альпинизма, включенные в Единый календарный план межрегиональных, всероссийских и международных спортивных мероприятий, календарные планы спортивных мероприятий субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а так же аккредитованных региональных спортивных федераций  и Федерации альпинизма России;
постоянно-действующие альпинистские мероприятия – АМ, сроки проведения которых от 30 дней до года. Проводить постоянно-действующие АМ могут альпинистские базы и альпинистские физкультурно-спортивные организации (ФСО) из приближенных к горным районам субъектов. Постоянно-действующие АМ проводятся в рамках всероссийских соревнований по альпинизму и утверждаются правлением ФАР;
организатор АМ - юридическое или физическое лицо, спортивная организация (в том числе клуб) по инициативе которого проводится АМ и (или) которое осуществляет организационное, финансовое и иное обеспечение подготовки и проведения такого мероприятия;
спортивные альпинистские соревнования - состязания среди спортсменов или команд спортсменов в целях выявления лучшего участника состязания, проводимое по утвержденному его организатором положению (регламенту);
спортивные альпинистские квалификационные (нормативные) соревнования – альпинистские мероприятия, на которых проходит подготовка и совершение восхождений с целью выполнения квалификационных нормативов на спортивный разряд по альпинизму;
спортивная группа – группа спортсменов (два и более), выполнивших нормы второго спортивного разряда  и имеющих право совершать самостоятельные восхождения (без обязательного оформления спортивного разряда);
учебно-тренировочное отделение – группа спортсменов (два и более),  выполнившие нормы не выше второго спортивного разряда (без обязательного оформления спортивного разряда);
спортивная  группа  постоянного  состава – спортивная группа, совершившая не менее трех совместных восхождений;
самостоятельная спортивная группа высокой квалификации (ССГВК) – группа в составе трех и более альпинистов, имеющих квалификацию «первый  спортивный разряд» и выше, совершающая восхождения. При условии, что один из
участников имеет жетон «Спасение в горах» и квалификацию не ниже кандидата в мастера спорта (КМС) количество перворазрядников не более 40% по отношению к общему количеству участников;
инструктор-методист - специалист по подготовке и совершению восхождений с учебно-тренировочными отделениями (далее – инструктор), имеющий удостоверение Федерации.

1.3. Маршруты восхождений подразделяются по степени сложности (в порядке возрастания) на 11 полукатегорий:  1Б, 2А, 2Б, 3А, 3Б, 4А, 4Б, 5А, 5Б, 6А, 6Б. Классификация маршрутов восхождений осуществляется Классификационной комиссией Федерации.

2. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ АЛЬПИНИСТСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ

2.1. Организация и проведение АМ -  осуществляются в соответствии с Положением (регламентом) о мероприятии, утверждаемым его организатором.
 2.2. Организатор АМ

2.2.1. Организатор АМ обязан:
- известить Федерацию о проведении АМ, зарегистрировавшись и заполнив заявку на сайте www.alpfederation.ru в разделе «Альпмероприятия»;
- известить об АМ соответствующее месту его проведения подразделение МЧС (при наличии);
- осуществлять финансирование АМ, в том числе, за счет собственных и привлеченных средств;
- назначить руководящий состав – старшего тренера и отвечающего за безопасность АМ;
-  при отсутствии в районе проведения АМ постоянной медицинской помощи, обеспечить необходимое квалифицированное медицинское сопровождение АМ;
- осуществить взаимодействие с другими альпмероприятиями и органами МЧС для организации взаимопомощи при ЧП.
- обеспечить участие инструкторов, тренеров, обладающих квалификацией, необходимой для проведения АМ соответствующего уровня.

2.2.2. Организатор АМ имеет право при наличии достаточных оснований приостанавливать и прекращать АМ, изменять время его проведения и утверждать его итоги.
 Организатору АМ принадлежат исключительные права на использование наименования такого мероприятия и его символики, исключительные права на размещение рекламы товаров, работ и услуг в месте проведения данного АМ.

2.2.3. Организатор АМ несет ответственность за его подготовку и проведение в соответствии с законодательством РФ.

2.2.4. В ССГВК организатором АМ является руководитель группы

2.3. Руководящий состав АМ

2.3.1. Непосредственное руководство АМ осуществляет его старший тренер.
Старший тренер должен иметь квалификацию не ниже КМС (без обязательного подтверждения) и звание инструктора альпинизма не ниже 2 категории.
Старший тренер:
 - руководит учебно-тренировочным процессом;
 - назначает инструкторов учебно-тренировочных отделений и тренеров спортивных групп;
 - осуществляет выпуск отделений и групп на восхождения, либо назначает лицо, осуществляющее выпуск; координирует работу групп в районе совместно с руководством других АМ;
Старший тренер АМ несет ответственность за:
 - организацию и проведение учебно-спортивной работы согласно «Программе подготовки альпинистов» соответствующих этапов;
 - соблюдение участниками АМ мер по охране окружающей среды;
 - ведение «Книги распоряжений по альпмероприятию» , в которую заносятся все распоряжения относительно учебно-спортивной и организационно-хозяйственной деятельности АМ.
 - заполнение по окончанию АМ, в срок не более  двух месяцев,   «Отчета об АМ» в разделе «Альпмероприятия» на сайте www.alpfederation.ru.

2.3.2. Постоянно действующие АМ обязаны иметь в штате врача.

2.3.3. Ответственный за безопасность АМ
Ответственный за безопасность (далее – ОБ) должен иметь квалификацию не ниже КМС (без обязательного подтверждения), а также иметь жетон «Спасательный отряд» или жетон «Спасение в горах».
Если на АМ совершаются восхождения не выше 3Б категории трудности, ОБ достаточно иметь квалификацию не ниже первого спортивного разряда (достаточно выполнения норм, подтвержденного книжкой альпиниста), а также иметь жетон «Спасение в горах» или жетон «Спасательный отряд».
ОБ:
 - обеспечивает принятие необходимых профилактических мер безопасности при проведении учебно-тренировочной работы и восхождений;
 - ведёт Журнал по технике безопасности нахождения в высокогорной зоне и Книгу регистрации выходов в высокогорную зону;
 - определяет безопасность состояния альпинистских маршрутов и мест занятий учебно-тренировочного цикла, в необходимых случаях ограничивает или запрещает доступ к ним участников АМ.
ОБ не вправе совмещать свою деятельность с должностью старшего тренера. В случае выхода на восхождение обязанности ОБ должны быть в обязательном порядке возложены на другое лицо с оформлением приказа по АМ. При отсутствии такового лица исполняющий обязанности ОБ не может выходить на восхождения.

2.3.4. Все участники АМ во время пребывания в высокогорной зоне должны иметь страховой полис с указанием покрытия стоимости эвакуации вертолетом при возникновении страхового случая для районов, где есть возможность воспользоваться услугами вертолета.

2.3.5. Восхождения ССГВК совершаются без присутствия руководящего состава АМ на месте совершения восхождений в высокогорной зоне.

3. ПОДГОТОВКА К СОВЕРШЕНИЮ ВОСХОЖДЕНИЙ

3.1. Допуск к участию в восхождении

3.1.1. Альпинистский опыт участников АМ подтверждается наличием Книжки альпиниста с  необходимыми записями, заверенными в установленном порядке.
Наличие у участника АМ Книжки альпиниста, а также соответствие альпинистского опыта  участника  уровню планируемых восхождений проверяется старшим тренером или назначенным им лицом, осуществляющим выпуск на восхождение.
Спортивные разряды в дисциплинах – ледолазание, ски-альпинизм, класс-скальный, скайраннинг, не учитываются при допуске спортсмена к восхождению.
Участникам начального этапа Книжка альпиниста выдается руководством АМ.

3.1.2. К совершению восхождения допускаются участники АМ, достигшие 16 лет. Участники от 14 до 16 лет допускаются к восхождениям под руководством инструктора  по альпинизму, проводившего их предсезонную подготовку и при наличии письменного согласия одного из родителей.

3.2. Комплектование учебно-тренировочных  отделений
Проводится старшим тренером АМ с учетом мнения участников и инструктора. Комплектование спортивных групп производится участниками самостоятельно с учетом спортивной квалификации участников.

3.3. Численность отделений
Максимальная численность учебно-тренировочных отделений (без учета инструктора-методиста):
 - для восхождений на 1Б  - 10 человек, если все участники старше 18 лет (в других случаях - 6 человек);
 - для восхождений на 2А-2Б - 6 человек;
 - для восхождений на 3А-3Б - 5 человек;
 - для восхождений спортивных групп на восхождения 4А к.сл.  и выше – рекомендуется от 2 до 6 человек.

3.4. Учебно-тренировочная работа и подготовка к восхождению

3.4.1. Учебно-тренировочную работу и  подготовку к совершению восхождений учебно-тренировочного отделения осуществляет инструктор, назначаемый старшим тренером АМ.
Инструктор учебно-тренировочного отделения должен иметь квалификацию  «Инструктор-методист по альпинизму», с правом осуществления руководства восхождением на маршрут не ниже 3Б категории сложности.
Инструктор учебно-тренировочного отделения:
 - руководит учебно-тренировочной работой отделения;
 - проводит занятия по «Программе подготовки альпинистов» этапов НП и СП;
 - руководит учебными восхождениями отделения;
 - проводит разбор восхождений;
 - вносит необходимые записи в Книжки альпиниста участников учебно-тренировочных отделений;
 - с учетом мнения отделения назначает руководителей для совершения самостоятельных восхождений 2 категории сложности.

3.4.2. Тренер спортивной группы:
Тренер спортивной группы – спортсмен с альпинистским опытом, соответствующим 1 спортивному разряду или выше, назначенный старшим тренером АМ. Тренер спортивной группы может осуществлять подготовку одной или нескольких спортивных групп.
Тренер спортивной группы:
 - проводит занятия, согласно «Программе подготовки альпинистов»;
 - совместно с руководителем спортивной группы проводит планирование и разбор восхождения;
 - имеет право участвовать в совершении восхождения в составе спортивной группы.

3.4.3. При выпуске учебно-тренировочных отделений до 3-го разряда ОБ делает соответствующую запись в Книге регистрации выходов в высокогорную зону.
При выпуске учебно-тренировочных отделений с 3 по 2 разряд заполняется маршрутный лист участниками группы под руководством инструктора-методиста отделения и делается соответствующая запись в Книге регистрации выходов в высокогорную зону.
При выпуске спортивных групп со 2-го разряда и выше руководителем группы заполняется маршрутный лист и делается соответствующая запись в Книге регистрации выходов в высокогорную зону.

3.5. Выпуск на восхождение

3.5.1. Выпуск на восхождение учебно-тренировочного отделения или спортивной группы осуществляет старший тренер АМ или назначенное им лицо.
Выпускающий должен иметь опыт участия восхождения по маршруту той категории сложности, выпуск на которую он осуществляет и квалификацию инструктора-методиста по альпинизму. Для выпуска группы на маршруты в зимнее время, выпускающему необходимо иметь опыт зимних восхождений. Выпускающий может входить в состав группы, выход которой он разрешает. Выпускающим спортивной группы, состоящей из участников не ниже 1-го спортивного разряда, может являться руководитель данной группы, назначенный старшим тренером.

3.5.2. Для осуществления выпуска старший тренер или выпускающий должен:
- убедиться в соответствии квалификации и подготовленности группы для прохождения заявленного маршрута;
- проверить и при отсутствии замечаний утвердить  маршрутную документацию;
- проверить наличие медицинского допуска;
- проверить наличие в «Книжке альпиниста» необходимых для данного восхождения зачетов согласно «Программе подготовки альпинистов». Зачет по медицине (оказанию первой помощи) должен приниматься лицом с медицинским образованием. Остальные зачеты по Программе могут приниматься на естественном рельефе комиссией из двух инструкторов-методистов, один из которых должен иметь квалификацию не ниже 2-й категории.
- заносит запись о зачете в «Книжку альпиниста» с  указанием своей инструкторской квалификации и номера удостоверения.
Все зачеты могут приниматься как в горах на АМ, так и до выезда в горы.

3.5.3. Выпуск на восхождение должен быть согласован с ОБ, о чем делается соответствующая запись в Книге регистрации выходов в высокогорную зону и Маршрутном листе.

3.5.4. Готовность участников к восхождению, соблюдение ими требований, предусмотренных выше для выхода на восхождение, подтверждается старшим тренером или выпускающим, о чем делается соответствующая запись в «Книге регистрации выходов в высокогорную зону и «Маршрутном листе».

3.5.5. Участники ССГВК получают право самовыпуска  до выезда в высокогорную зону от старшего тренера альпклуба или региональной спортивной  федерации альпинизма при условии:
- все участники должны иметь право выхода на категории сложности заявленных маршрутов;
- группа должна быть обеспечена связью с руководством организации, разрешившей самовыпуск. Один из членов группы в данном случае выполняет функцию наблюдателя.

4. РУКОВОДСТВО ВОСХОЖДЕНИЕМ. СОВЕРШЕНИЕ ВОСХОЖДЕНИЙ

4.1. Руководство восхождением
Руководство восхождением – направление деятельности одного из членов учебно-тренировочной или спортивной группы, добровольного взявшего на себя ответственность за принятие всех решений, направленных на успешное совершение данного восхождения.

4.1.1. Непосредственное руководство восхождением осуществляет:
 - для учебно-тренировочного отделения, совершающего восхождение по маршрутам 1Б-3Б категории сложности – инструктор отделения;
 - для учебно-тренировочных отделений, выходящих на самостоятельное восхождение 2А-2Б категории сложности - руководитель отделения;
 - для спортивной группы – руководитель спортивной группы.
К зачету принимается также руководство восхождением, совершенным в двойке.

4.1.2. Руководитель спортивной группы определяется добровольным решением участников группы, согласуется с тренером спортивной группы и выпускающим.
Для осуществления руководства восхождением по маршруту определенной полукатегории сложности, начиная с третьей,  руководитель спортивной группы должен иметь опыт восхождения по маршруту данной полукатегории сложности, а также опыт руководства восхождением по маршруту предыдущей полукатегории сложности. При руководстве восхождением по маршруту  второй категории сложности, полукатегория значения не имеет.
В спортивной группе постоянного состава Руководитель может не иметь опыт восхождения по маршруту данной категории сложности при наличии  опыта руководства не менее чем двумя восхождениями предыдущей полукатегории этой спортивной группы.
Руководитель спортивной группы, выходящей на маршрут 6Б категории сложности должен иметь опыт руководства двумя восхождениями по маршруту 6А категории сложности или опыт участия в восхождении по маршруту 6Б категории сложности и опыт руководства восхождением по маршруту  6А категории сложности.

4.1.3. Руководитель спортивной группы имеет право:
 - на отдельных участках маршрута в целях безопасности изменять первоначально намеченную тактику их прохождения в зависимости от изменений обстановки и не учтенных ранее факторов;
 - переносить контрольный срок восхождения, используя средства радиосвязи или другие способы.

4.1.4. Руководитель спортивной группы обязан:
 - обеспечить доброжелательные отношения в группе или отделении, способствующие успешному и безопасному прохождению маршрута, эффективному накоплению опыта и полезных навыков;
 - объективно и своевременно информировать ответственного за безопасность о ходе восхождения и принимаемых решениях, о состоянии маршрута, о самочувствии участников восхождения;
 - прекратить дальнейшее восхождение, если возникают обстоятельства, угрожающие безопасности участников восхождения, или иных лиц.

4.2. Совершение восхождений

4.2.1. Первым восхождением в текущем сезоне (тренировочное восхождение) должно быть:
 - для участников, имеющих 3 спортивный разряд -  маршрут не выше 2А категории сложности;
 - для участников, имеющих 2 спортивный разряд – маршрут не выше 2Б категории сложности;
 - для участников, имеющих 1 спортивный разряд – маршрут не выше 3А категории сложности ;
 - для КМС и выше – маршрут не выше 3Б категории сложности.

4.2.2. К первому восхождению по маршруту 1Б категории сложности допускаются участники АМ, прошедшие учебно-тренировочный цикл занятий по «Программе подготовки альпинистов».
Для совершения первых восхождений 2А, 2Б и 3А категории сложности участник АМ должен пройти соответствующий учебно-тренировочный цикл занятий по «Программе подготовки альпинистов»  и иметь опыт восхождения по одному маршруту предыдущей полукатегории сложности.
Для совершения первых восхождений 3Б категории сложности и выше участник должен пройти соответствующий учебно-тренировочный цикл занятий по «Программе подготовки альпинистов» и иметь опыт восхождения по двум маршрутам предыдущей полукатегории сложности.

4.2.3. До совершения самостоятельного восхождения 2А или 2Б категорий сложности участники учебно-тренировочного отделения должны совершить не менее трех восхождений 3 категории сложности под руководством инструктора учебно-тренировочного отделения.

4.2.4. Для совершения восхождения в двойке участники должны сдать зачет по теме «Спасение в двойке».

4.2.5. Для совершения первого восхождения по маршруту 6А категории сложности участники должны иметь жетон «Спасение в горах».

5. ЗАЧЕТ ВОСХОЖДЕНИЯ

5.1. По завершению восхождения и возвращению участников в базовый лагерь инструктор учебно-тренировочного отделения, тренер и (или) руководитель спортивной группы обязан сообщить о возвращении группы ответственному за безопасность.

5.2. По завершению восхождения и возвращению участников в базовый лагерь инструктор учебно-тренировочного отделения, тренер и (или) руководитель   спортивной группы осуществляет разбор совершенного восхождения.
На разборе участники восхождения высказывают свое личное суждение о действиях руководителя и других участников, о выполнении тактического плана восхождения и обеспечении мер безопасности.
Информация, полученная на разборе, учитывается при принятии решения о зачете восхождения.

5.3. Восхождение засчитывается участникам, достигшим высшей точки вершины или массива, после предъявления Записок с вершины (Приложение № 10) и из контрольных туров на маршруте, за исключением маршрутов, пройденных впервые.
При отсутствии на вершине записки доказательством совершения восхождения могут являться иные подтверждения.

5.4. Зачет совершенных восхождений спортсменами подтверждается выпиской из Протокола квалификационных соревнований, которая предоставляется в проводящую организацию и местные органы исполнительной власти в сфере физической культуры и спорта. Выписка из Протокола заверяется судьями по альпинизму соответствующей квалификации.
Так же зачет совершенных восхождений подтверждается записью старшего тренера АМ или инструктора-методиста в Книжке альпиниста.

5.5. Маршруты, пройденные полностью или частично участниками спасательного отряда  во время спасательных работ, могут быть засчитаны старшим тренером АМ по представлению руководителя спасательных работ: при совершении восхождения на вершину - на полукатегорию выше классифицированного маршрута, но не выше 6А категории сложности;
 при частичном прохождении маршрута - в пределах утвержденной категории сложности полного маршрута.

5.6. Названия маршрутов восхождений должны соответствовать Классификатору маршрутов на горные вершины (КМГВ).

5.6.1. На разряд принимается только один из маршрутов КМГВ, расположенных под одним порядковым номером с подпунктами «а,б,в,г…».

5.6.2. Зачет руководства не может осуществляться за восхождение, совершенное до этого в качестве участника.

5.6.3. В Крымских горах (Раздел 8.2 КМГВ) к зачету принимается только одно восхождение на 3, 2 и 1 спортивный разряды. Для зачета на КМС и выше восхождения в Крымских горах не принимаются.

5.6.4. В горах Южного Урала (Раздел 8.5. КМГВ), в Доломитовых Альпах (Раздел 10.3. КМГВ) к зачету принимается только одно восхождение на 3, 2 и 1 спортивный разряд. Для зачета на КМС и выше восхождения в горах Южного Урала и в Доломитовых Альпах не принимаются.

5.6.5. В Краснодарском и Ставропольском краях (Раздел 2.1., Раздел 2.9. КМГВ) восхождения по маршрутам, отмеченным в КМГВ звездочкой (*), принимаются к зачету на спортивный разряд при условии совершения восхождения в период с 15 октября по 15 мая. Маршруты, не отмеченные звездочкой принимаются к зачету на разряд круглый год. 

5.6.6. В горах Южного Урала (Раздел 8.5. КМГВ) к зачету на спортивный разряд принимаются восхождения, совершенные в период с 01 ноября по 30 апреля.

5.6.7. В Хибинских горах (Раздел 8.6. КМГВ)  восхождения по маршрутам, отмеченным в КМГВ звездочкой (*), принимаются к зачету на спортивный разряд при условии совершения восхождения в период с 01 ноября  по 31 мая. Маршруты, не отмеченные звездочкой принимаются к зачету на разряд круглый год. 

5.6.8. В горах Баргузинского (Раздел 9.3. КМГВ), Южно-Муйского, Итакского, Верхнеангарского хребтов (Раздел 9.9. - 9.11. КМГВ),  а также в Восточных Саянах (Раздел 6.1. КМГВ) восхождения по маршрутам, отмеченным в КМГВ  «з» (зимний), принимаются к зачету на спортивный разряд при условии совершения восхождения в период с 15 октября  по 15 мая. В горах хребта Кодар (Раздел 9.4. КМГВ) – с 15 сентября по 15 июня. Маршруты, не отмеченные «з» принимаются к зачету на разряд круглый год. 

5.6.9. В Кузнецком Алатау (Раздел 9.5. КМГВ) к зачету на спортивный разряд принимаются восхождения, совершенные в период с 01 ноября по 31 марта.

5.6.10. Восхождения, совершенные по маршрутам, у которых категория сложности  в КМГВ отмечена буквой «з» (зимний) принимаются к зачету только в период календарной зимы, если нет особых условий (пункты 5.6.5. – 5.6.9.) В остальное время года такие маршруты к зачету не принимаются.

5.7. Восхождение не принимается к зачету:
 - если оно совершено с нарушением настоящих Правил;
 - если восхождение совершено в одиночку (соло).

5.8. К зачету на 3 спортивный разряд один из маршрутов  2 категории сложности обязательно должен быть комбинированным (к) или ледово-снежным (лс).

5.9. К зачету на 2 спортивный разряд один из маршрутов 3 категории сложности обязательно должен быть комбинированным (к) или ледово-снежным (лс).

5.10. К зачету на 1 спортивный разряд один из маршрутов 5А категории сложности обязательно должен быть комбинированным (к) или ледово-снежным (лс).

5.11. К зачету на КМС один из маршрутов 5Б категории сложности обязательно должен быть комбинированным (к) или ледово-снежным (лс).

6. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ

6.1. ОБ АМ формирует отряд взаимопомощи из числа альпинистов, имеющих жетон «Спасательный отряд» или «Спасение в горах», отвечающих по своей квалификации категориям сложности маршрутов, стоящих в плане работы данного мероприятия.
ОБ  вправе привлекать в отряд взаимопомощи иных альпинистов на добровольной основе.

6.2. Перед выпуском отделений и групп на восхождение ОБ обязан убедиться в наличии у участников:
 - средств связи и проверить их работоспособность;
 - необходимого снаряжения, соответствующего категории сложности маршрута и времени года.

6.3. Отделениям и группам, выходящим на восхождение, ОБ назначает контрольный срок возвращения, согласовывает с руководителем восхождения вид связи и ее время.

6.4. По истечении контрольного срока или пропуска двух сеансов согласованной с руководителем восхождения радиосвязи, или  по получении сигнала бедствия от участников, или в том случае, если не гарантируется безопасность группы в силу сложившихся обстоятельств, ОБ  должен организовать помощь терпящей бедствие группе. Проведение работ по взаимопомощи должно быть согласовано с соответствующим отделением МЧС РФ (при наличии его в районе).

6.5. ОБ имеет право запретить выход группы на маршрут, если это представляет угрозу жизни или здоровью участников восхождения или иных лиц.

6.6. ОБ разрешается принятие контрольного срока и регистрация выходов других групп, не участвующих в данном АМ, при условии соблюдения ими настоящих Правил и возможности обеспечения для них необходимых мер безопасности. При проведении в горном районе одновременно нескольких АМ, координация деятельности по обеспечению безопасности может осуществляться одним ОБ (руководителем спасательных работ) с учетом его мнения по соглашению между организаторами АМ.

6.7. Требования ОБ обязательны для исполнения всеми лицами, участвующими в альпмероприятии, в том числе, руководителем АМ, старшим тренером, инструкторами  и участниками.

6.8. Руководитель АМ, старший тренер, ОБ, инструктор учебно-тренировочного отделения, тренер спортивной группы не несут ответственности за имущественный и личный неимущественный вред, вред, причиненный жизни и здоровью участников АМ, произошедший вследствие несоблюдения участниками требований настоящих Правил, а также допущенный виновными действиями самих участников или их руководителя.

* Текущим сезоном является срок пребывания в высокогорной зоне и совершения восхождений спортсменом с перерывом не более 6 месяцев.
